Bienvenue à cette nouvelle explication visuelle.
Aujourd'hui, nous abordons une analyse économique et politique littéralement fascinante.
Partons d'une question fondamentale, explorée par Daron Acemoglu,
fraîchement reconnu mondialement, et par ses coauteurs.
Le soutien aux institutions démocratiques est-il un fait acquis
ou la démocratie doit-elle constamment prouver sa valeur pour survivre ?
À travers des données très rigoureuses à l'échelle mondiale,
nous essaierons de comprendre ensemble ce qui pousse les gens à croire ou à cesser de croire au système démocratique.
Ok, plongeons immédiatement dans ce voyage empirique.
Nous explorerons d'abord le problème historique de la démocratie.
Nous nous demanderons si l'expérience crée réellement du soutien
et découvrirons ce qu'on appelle le facteur de succès.
Nous analyserons ensuite la croissance, la paix et la corruption.
Pour passer à une comparaison directe avec les autocraties,
et enfin, nous essaierons de définir l'avenir de nos institutions.
Passons à la première section, le problème de la démocratie et sa thèse historique.
Comme il est tristement connu, nous avons récemment assisté à pas moins de 15 ans
consécutifs de recul démocratique au niveau mondial.
Ainsi, une réflexion s'impose : à l'époque moderne,
qu'est-ce qui empêche l'effondrement de tout le système ?
Pour le comprendre, revenons un instant à 1938.
Justifiant son historique New Deal,
le président américain Franklin Delano Roosevelt,
fit une observation très pertinente.
La démocratie a disparu dans plusieurs autres grandes nations,
non pas parce que les peuples de ces nations haïssaient la démocratie,
mais parce qu'ils étaient fatigués du chômage et de l'insécurité.
Roosevelt a mis le doigt sur le problème.
L'intuition était que pour soutenir le système,
les citoyens ont un besoin vital d'une expérience positive et tangible avec la démocratie.
C'est précisément l'hypothèse centrale de la recherche que nous disséquons aujourd'hui.
Ce qui nous amène à la section deux,
l'expérience crée le soutien.
Regardons les données.
Le moment est venu de tester cette thèse ancienne et fascinante à une échelle sans précédent.
Et les chiffres de cette enquête sont tout simplement extraordinaires.
L'analyse se base sur les sondages intégrés sur les valeurs
et examine pas moins de 110 pays,
avec plus de 560 000 personnes interrogées.
Nous parlons d'un océan de données méticuleusement collectées entre 1981 et 2018.
Mais la vraie perle méthodologique.
Les chercheurs ont réussi à isoler rigoureusement l'impact de l'expérience directe.
Ils ont en effet démontré que le niveau de démocratie d'un pays,
avant la naissance d'une personne,
n'a aucun impact significatif sur son soutien futur au système.
En somme, seule l'expérience vécue personnellement compte exclusivement.
Et lorsque l'on analyse ces expériences vécues,
une tendance à la hausse vraiment cristalline émerge.
Les preuves empiriques montrent qu'une exposition accrue à la démocratie a un effet stable et positif.
Pour quantifier, 10 années supplémentaires de vie dans un régime démocratique
augmentent le soutien aux institutions d'environ 4% de son écart-type.
C'est une corrélation très solide, mais attention, il y a autre chose sous la surface.
Nous entrons ainsi dans la troisième section : le facteur de succès.
Et voici la révélation cruciale, le véritable coup de théâtre de cette étude.
L'exposition à la démocratie génère du soutien si et seulement si cette démocratie spécifique fonctionne.
Mais que signifie exactement « fonctionner » ?
Acemoglu et ses coauteurs ne se sont certainement pas contentés de définitions abstraites.
Ils ont disséqué le concept de succès,
le mesurant à travers quatre piliers exacts.
Premièrement, la croissance du produit intérieur brut,
deuxièmement, un contrôle rigoureux de la corruption, troisièmement, le maintien de la paix et de la stabilité politique,
et quatrièmement, une dépense publique capable de fournir des services réels à la collectivité.
Passons à la quatrième section, explorant l'évidence visuelle de ces premiers piliers,
croissance, paix et corruption.
Voyons comment ils se traduisent en un réel soutien politique.
Ici, les données décrivent une trajectoire sans équivoque,
lorsqu'un pays démocratique traverse des phases de croissance économique forte et prolongée,
le soutien populaire décolle littéralement.
Dix années supplémentaires, dans une démocratie économiquement florissante,
augmentent le soutien institutionnel d'une marge allant de 4 à 8 % de l'écart-type.
Mais si la démocratie stagne économiquement ?
Étonnamment, l'augmentation du soutien est pratiquement inexistante.
Et cela illustre brillamment un autre élément fondamental, l'intégrité.
Vivre dans une démocratie qui contrôle efficacement la corruption fait grimper l'appréciation des citoyens.
Au contraire, si les gouvernements sont perçus comme corrompus et incapables d'endiguer les abus,
cet effet positif s'évanouit dans le néant.
La désillusion prend le dessus dès que l'on perçoit que le système est truqué.
La paix et la stabilité jouent également un rôle critique dans cette équation.
L'étude donne un exemple frappant : les Philippines.
Bien qu'ayant été classées comme démocratie pendant une bonne partie des 40 dernières années,
elles ont souffert de conflits armés prolongés.
Les données montrent que même en présence de périodes de croissance économique,
le manque de paix a empêché la consolidation d'un fort soutien démocratique.
Simplement, les gens recherchent la sécurité avant tout.
Pour conclure ce tableau analytique, il y a l'effet des dépenses publiques.
Les gens attendent des services concrets.
Un niveau élevé de dépenses publiques par rapport au produit intérieur brut
est fortement corrélé à un soutien accru au système.
En somme, les institutions sont défendues et appréciées lorsqu'elles investissent de manière visible dans le bien-être de tous.
Nous arrivons maintenant à la cinquième section, un passage obligé,
la comparaison avec les autocraties qui, dans cette analyse, servent de parfait groupe de contrôle.
On pourrait se demander,
mais que se passe-t-il lorsqu'un régime autoritaire parvient à délivrer une forte croissance économique ?
Le succès économique justifie-t-il peut-être la dictature ?
Le contraste qui ressort des données est pour le moins surprenant.
Comme nous venons de le voir, le succès économique sous un gouvernement démocratique
renforce énormément la confiance en ces institutions.
Mais une autocratie qui réussit ?
Absolument pas.
Les données ne montrent aucune augmentation significative de l'appréciation pour l'autoritarisme lorsque l'économie se porte bien.
Cela pourrait s'expliquer par le fait que les attentes envers un régime sont structurellement plus basses,
ou peut-être parce que le manque de transparence et de liberté empêche de créer une réelle confiance civique
indépendamment des chiffres positifs du PIB.
Les chercheurs encadrent tout cela par un mécanisme économique et psychologique très précis,
appelé apprentissage généralisé.
En substance, cela signifie que le soutien à la démocratie n'est pas un trait culturel gravé dans le marbre
et ce n'est même pas une sorte de foi aveugle,
c'est une mise à jour tout à fait pragmatique.
Il y a une citation fantastique du poète britannique John Betjeman rapportée dans l'étude.
Notre nation est fondée sur la démocratie et sur des canalisations qui fonctionnent, rien de plus vrai.
Un véritable attachement au système se développe seulement lorsque l'on constate qu'il est capable de fournir
des résultats tangibles et utiles à la vie de tous les jours.
Et nous voici à la sixième et dernière section, l'avenir des institutions et les conclusions finales.
En reliant cette immense quantité de données à notre présent, le message qui en découle est cristallin,
la démocratie se nourrit exclusivement de ses propres succès tangibles.
Cette recherche rigoureuse impose une réflexion profonde et inéluctable.
Si la stabilité mondiale n'est pas garantie par droit divin,
et si les démocraties évitent les extrémismes, l'effondrement autoritaire,
uniquement lorsqu'elles parviennent à offrir croissance et équité,
et des services réels, comment naviguerons-nous les inévitables tempêtes économiques de la prochaine décennie ?
C'est une provocation fondamentale qui va bien au-delà de la pure théorie académique
et touche directement les fondations pratiques de notre vie civile.
Merci de nous avoir accompagnés dans cette explication visuelle et à la prochaine exploration.